.. _Intro:

O que é Geofísica?
==================

Geofísica é um campo das ciências da terra que usa os métodos da física para investigar as propriedades físicas da Terra e os processos que determinaram e continuam a governar sua evolução. As investigações geofísicas cobrem uma ampla gama de campos de pesquisa, estendendo-se desde mudanças na superfície que podem ser observadas de satélites em órbita da Terra até comportamento invisível no interior profundo da Terra. As propriedades da Terra são complexas, de modo que métodos sofisticados são necessários para estudar seus processos naturais. Em contraste com um experimento de física, que pode ser conduzido em condições de laboratório cuidadosamente controladas, uma investigação geofísica é realizada em circunstâncias que são definidas pela natureza e não podem ser completamente controladas. Esta é uma das razões pelas quais a previsão de terremotos ainda não é possível, apesar do enorme esforço dos sismólogos. Um fator complicador adicional é o tempo: as simulações de processos geológicos que ocorreram ao longo de milhares de anos devem ser computadas em um curto tempo experimental.

A escala de tempo dos processos que ocorrem na Terra é muito ampla. Inclui eventos rápidos como o tremor violento de um terremoto, que pode durar frações de segundo a vários minutos, dependendo da gravidade do terremoto. No entanto, a maioria dos processos geológicos ocorre muito lentamente, em escalas de tempo muito longas. Por exemplo, mudanças lentas no campo magnético da Terra - como reversões de polaridade - acontecem ao longo de milhares de anos, e os movimentos das placas tectônicas ocorrem ao longo de dezenas de milhões de anos. Ainda assim, os processos de longa escala de tempo deixam traços mensuráveis no registro da rocha que podem ser analisados e compreendidos usando métodos geofísicos.

Na década de 1960, dados adquiridos da sismologia global e investigações geofísicas marinhas levaram à teoria das placas tectônicas, que fornece uma explicação para a estrutura e evolução da Terra, incluindo deslocamentos dos continentes e a origem de zonas tectonicamente ativas. Isso causou uma revolução na forma como entendemos a mobilidade da superfície da Terra. Ocorreu em paralelo com os avanços na eletrônica digital que criaram um aumento maciço no poder de computação, permitindo processamento de dados sofisticado e modelagem computacional de processos geológicos. Outras melhorias tecnológicas tornaram possível adquirir, armazenar e acessar grandes quantidades de dados geofísicos, como observações de satélite de topografia, gravidade e campo magnético.

A capacidade de medir as propriedades físicas do espaço levou a avanços substanciais na geodésia - o estudo da forma da Terra e do campo gravitacional - com consequências importantes para a interpretação da gravidade. A gravidade depende da forma da Terra e, portanto, varia com a posição e a altitude, ambas as quais devem ser determinadas com precisão. Historicamente, a geodésia exigia medições meticulosas para mapear a forma da Terra e medir as distâncias entre os lugares e suas alturas acima do nível do mar. Grande parte da Terra - por exemplo, os 71% cobertos pelos oceanos - era inacessível para tais medições. A geodésia espacial supera esses obstáculos, fornecendo dados de alta qualidade para todo o globo em um curto espaço de tempo. O tipo mais familiar de dados geodésicos do espaço é fornecido pela Global.

Sistema de Posicionamento (GPS) usado em milhões de instrumentos de navegação portáteis. As versões científicas dos dispositivos GPS, conectados em redes e gravando continuamente, fornecem dados de localização que permitem a medição de pequenos deslocamentos em escala milimétrica da superfície da Terra. Isso inclui a elevação vertical contínua de regiões que foram deprimidas por mantos de gelo durante a última era do gelo, bem como os movimentos horizontais nos limites das placas tectônicas. Esses movimentos ocorrem a taxas na faixa de alguns milímetros a centímetros por ano.

O campo mais conhecido da geofísica é a sismologia. Terremotos estão entre os maiores perigos para a humanidade, mas o estudo de como as ondas sísmicas geradas por esses eventos viajam pela Terra revelou a estrutura concêntrica de seu núcleo, manto e crosta. Sismômetros - os instrumentos que registram os tremores de um terremoto - foram inventados no século 19. Originalmente, eles podiam registrar apenas faixas limitadas do amplo espectro de frequências dessas vibrações do solo. A guerra fria exigiu o desenvolvimento de sismômetros que poderiam ser usados ​​para supervisionar os tratados de proibição de testes nucleares. Eles deveriam ser capazes de distinguir entre um pequeno teste nuclear e um pequeno terremoto. Progressivamente, foram desenvolvidos sismômetros que podiam registrar todo o espectro de frequências em um terremoto. A implantação desses sismômetros de "banda larga" melhorou a precisão com que terremotos podem ser localizados, observados e medidos. O desenvolvimento de computadores poderosos e técnicas avançadas de processamento de dados levaram a uma melhor compreensão dos terremotos e ao crescimento de uma rede global de estações sísmicas para monitorá-los. A geração moderna de sismômetros é tão sensível que até mesmo o sinal de fundo ruidoso nos registros sísmicos agora pode ser analisado em termos de características da crosta terrestre e do manto superior.

As empresas comerciais em busca de petróleo e recursos minerais adaptaram e refinaram muitos métodos geofísicos para suas próprias necessidades específicas. O feedback de seus esforços enriqueceu muito a geofísica, melhorando a instrumentação, o processamento de dados e os métodos analíticos. Algumas técnicas geofísicas desenvolvidas para estudos industriais foram adaptadas para documentar e resolver problemas ambientais, que ocorrem principalmente nas camadas rasas do subsolo. A geofísica aplicada e a ambiental não são tratadas em detalhes aqui, mas são tópicos importantes por si só e merecem um tratamento separado para fazer-lhes justiça. Este livro apresenta uma visão geral dos principais métodos de geofísica que contribuíram para nossa compreensão do planeta Terra e de como ela funciona.



